Este
Mario Sats, que es poeta, por lo tanto lleva un
cantor dentro, que es novelista, por lo tanto
fabula, por lo tanto tal vez sea un hermoso
mentiroso, que nació naturalmente en este país,
que es un estudioso de la Cábala, por lo tanto es él
mismo un misterio, que vivió en Jerusalén desde el
70 al 73, que luego fue becado por el gobierno
italiano para investigar la obra cabalística de
Pico de la Mirándola, que reside actualmente en
Barcelona, en España, donde obtuvo la
licenciatura en Filología Hispánica por la
Universidad de Barcelona. Este Mario Sáenz,
autor de una muy rica obra ensayística, con un
lenguaje propio que sigue buscando, buscando a
través de todos los caminos, aunque digan que el
camino que está en el mapa no es el camino. ¿Eso es
cierto, Mario Sanz, que el camino que está en el
mapa no es el camino? Yo creo que es verdad esa frase
machadiana que dice que se hace camino al andar,
pero recuerdo también que la ambición de algunos
maestros que yo admiro, como los maestros chinos,
dicen el sabio que camina no deja huellas. Si el
sabio que camina no deja huellas, ¿cuál es su
camino? Probablemente todos y cada uno de sus
movimientos estén en el camino, y por eso no está en
el mapa, eso que no tiene huellas. Dije yo que hay
algo de Zíngaro en tu vida, en tu destino. Entre las
tantas cosas que buscas, hay alguna que tiene más
valor, porque es la pepita de oro de toda esa
búsqueda. ¿Qué es lo que buscas? Yo creo que como
todos nosotros busco la dimensión luminosa del
amor, busco el amor en todas partes, siendo el
amor, como decía Dante, lo que mueve el sol y las
estrellas. Y como los lenguajes del amor son los
lenguajes de la atracción y de la seducción y de la
permanencia también, en cierto modo me muevo en
ese contexto y quizás sea totalmente casual el que
me haya dedicado a la literatura, en el fondo... Mi
gran pasión de pequeño ha sido siempre la poesía y
el teatro, o la vida como un teatro. Pero la poesía
entendida como el lenguaje íntimo de las cosas,
como lo más secreto que puede emerger a través de la
lengua. Y de ahí surgen desde luego a veces un libro
de poemas, a veces un ensayo, a veces un estudio de
la cábala, que de hecho es una poética del
lenguaje, o una novela, eso es aleatorio, es la
periferia, la experiencia profunda. A propósito
de esa palabra, de amor,
¿tiene el amor la misma forma? Es una pregunta para
alguien que ha trabajado con las expresiones de
diversas culturas. ¿Es lo mismo el amor visto
desde Japón o desde el Islam o visto desde Buenos
Aires o desde Barcelona? No, no, no. Desde luego,
yo creo que hay... Un famoso maestro japonés
decía, un maestro anónimo decía que el matrimonio
es social y el amor individual. Ese amor que es
individual y que está sujeto a sus pasiones,
encantos y desencantos, probablemente sea
universal. Y por eso la literatura o el cine nos
hablan de él y nos conmueven aquí o allá. Pero el
amor social, las costumbres, los lazos, lo que
Levi-Strauss llamaba las relaciones
elementales del parentesco, no son iguales. en
este lugar del mundo que en otros lugares. Yo vivo
en España siempre citando a un amigo mío, un famoso
antropólogo argentino que vive en México ahora,
que cuando, en fin, todos éramos jóvenes en una
época, estuvo en un lugar cerca de Misiones, entre
Misiones y Brasil, estudiando la cultura
tupí-guaraní, y descubrió que cuando un
matrimonio ya no se quería más, al divorciarse se
convertían en hermanos. Si existe la categoría de
hermanos para un dolor tan grande como el
divorcio, cosa que nosotros tenemos, obviamente
hay sociedades que suturan y cicatrizan sus
heridas emocionales de manera mucho más práctica
y más efectiva que nosotros. Y esas serían las
formas, las consecuencias del amor y el entramado
social del amor. Pero ¿por qué se enamoró de esa
persona, ese mismo personaje que luego será su
hermano o hermana? ¿Y por qué se enamora de otra?
Esa sí parece ser una actitud universal. Esa sería
la visión del amor micro, del amor en pequeña
escala, el amor de los individuos, de las parejas,
de las familias, de los clanes, de las tribus. ¿Qué
pasa con el otro amor? Ese amor que dicen que
debiéramos tener, ese amor del que donas, esa
hermosísima reflexión de por quién doblan las
campanas, que por cada uno está doblando,
por cada otro donan por uno. Ese tema de la
humanidad, ¿existe la humanidad como tal? ¿Somos
la humanidad? ¿Uno puede ser la humanidad? Sin
ninguna duda, lo que ocurre es que esa conciencia
entrevista por los grandes maestros y los grandes
poetas y pensadores en la historia, ha sido como la
burbuja en un mar opaco y compacto. O sea, ha
llegado a una comprensión de la realidad íntima
por transparencia y por dilatación en la
conciencia individual. Y es difícil que todos
nosotros lleguemos de golpe a eso. Pero si
pensamos, por ejemplo, en la obra de Teilhard de
Chardin, cuando habla del tema del punto omega y de
la confluencia, de lo que él llamaba la noósfera,
la... no la capa atmosférica de la humanidad, sino
la capa humana de la humanidad concentrada en un
punto, que sería la conciencia crística y demás.
Esa es una ambición de vieja data que también
tienen los sabios hindúes. Yo creo que es así y que
eso es indivisible en este último cuarto de siglo.
de la visión dada por los astronautas desde el
cielo. Es decir, cuando miramos la Tierra desde
muy lejos de la Tierra, la vemos una sola, una sola
entidad, sin fronteras, sin lenguas incluso,
como perteneciendo a un mismo cuerpo vivo. Si eso
es así, para el lugar que es nuestro hábitat
natural, desde fuera, ¿por qué no puede llegar a
serlo por dentro, no? pero claro, hay que cambiar
de escala, hay que haber salido para regresar, hay
que experimentar en unos ciertos cambios que
tienen más que ver con lo que yo llamo la ley de
levitación que la ley de la gravedad. Esto en un
momento en que pareciera estar envolviéndonos
una gran paradoja, porque es como muy cierto lo que
decís respecto de que cambió absolutamente la
visión del hombre a partir de que el hombre se vio
desde fuera, como lo fue en el 69, cuando se vio
desde la luna. Pero en un momento en que hay toda una
tendencia a globalizar, también, curiosamente,
están las pulsiones étnicas que nos quitan, nos
parece esquizofrénico. ¿Cómo se ve desde tu
visión? Yo vivo en España, que es un país, como se
sabe, hecho de muchos pueblos. Están los vascos,
están los catalanes, los gallegos. Algunos con
pulsiones y resentimientos más antiguos y más
difíciles, como sería el caso del pueblo vasco, en
segundo lugar el pueblo catalán, pero por ejemplo
los gallegos, y yo he estado con mucha frecuencia
hoy a Galicia a dar clases, o los andaluces viven su
patria chica, como decimos nosotros aquí, su
patria grande en perfecta consonancia, en
perfecto arreglo. Un escritor grande como Cela,
por ejemplo, es tan gallego como español, no se
siente incómodo. por lo que vuelve incómodo a un
escritor vasco contemporáneo, que se ve obligado
en cierto modo a escribir en vasco, porque si no, no
es considerado escritor vasco. Sí, y esa
atmósfera, decía, un poco claustrofóbica y de lo
que yo llamo los entrañables nacionalismos,
desde el punto de vista de lo que tiene que ver con
las entrañas, que tiene que ver con lo emocional
que se vive en España, también se vive de manera
desgarrada, según vemos ahora, en Yugoslavia.
Espero que eso no continúe y no se extienda por el
resto de Europa. Es,
como decía antes, un fenómeno que tiene que ver con
la defensa de reivindicaciones y de derechos que
supuestamente han sido aplacados o suprimidos en
años anteriores y que aparecen con el deseo de lo
reprimido, como diría Freud. Probablemente si la
actitud hubiera sido distinta en la época,
digamos, en los años 40, 50, del stalinismo,
respecto a esas minorías y respecto al mosaico
cultural que representaba el mundo comunista,
entonces no habría esta necesidad que hay ahora de
tribalizar el fenómeno social y de volver incluso
más atrás de lo que fue la Primera Guerra Mundial,
según dicen los analistas. Sin embargo, yo
querría destacar que en el meollo del asunto hay un
orgullo de pertenecer a un grupo social
determinado, diferenciado de los otros, y que eso
es válido, es muy válido, pero como dije hace un
rato, es válido como lo entrañable. Yo escribí un
pequeño artículo que se publicó en España, y que
llamé entrañables nacionalismos para explicar
esa especie de resquebrajamiento de la sociedad,
del Estado monolítico moderno, a través del cual
surgen
cosas muy atávicas y muy antiguas. Perdón, me
gustaría que te detuvieras ya que has trabajado
puntualmente en esto, porque es un asunto que a los
argentinos desde lejos, siempre estamos un tanto
lejos, nos preocupa. Tal vez porque aquí está todo
muy diluido por ser lo que somos, un país de
aluvión, un país todavía sin identidad. Es decir,
nos preguntamos siempre qué somos, cosa que no
hace ni un boliviano siquiera. Por lo tanto, todos
estos asuntos de... de lo que sucede en Yugoslavia
o en Armenia, es de una enorme preocupación. Si has
trabajado sobre eso con más razón, Mario Katz, te
vamos a agradecer una...
Sats, perdón. Sats, perdón, sí. Te has equivocado
de consonante. Es cierto. Gracias por
corregirme. Sería bueno que nos dieras tu opinión
sobre este carbón ardiendo. Yo escribí un
artículo que se llama, lo llamo así, Entrañables
Nacionalismos, porque Porque se me ocurrió que a
raíz de los trabajos de un famoso etnólogo francés
que murió no hace mucho, que se llamó... Dumézil
descubrió... en las viejas sociedades
indoeuropeas, lo que él llamaba una estructura
ternaria, ¿no es cierto? El Brahman, que
representa la cabeza en el cuerpo humano, el
Chhatria, que representa el brazo o la energía
masculina, agresiva, guerrera, y los Vaisas, que
son los comerciantes o los profesionales.
Después quedaría la última casta que él no
consideró, que serían los Sudras. Todavía
existen en la India esa estructura ternaria. en la
India cuaternaria, pero él decía que esa
estructura ternaria se repite en Europa, por
ejemplo, la Europa medieval estaba organizada
frente a las especialidades de sus miembros
sociales en ese ternario que era oratores,
velatores, laboratores, o los que oran, los que
hacen la guerra, velatores, y los que trabajan en
el campo, los laboratores. Entonces yo dije, si
existe realmente una relación entre las
distintas partes del cuerpo, en los orígenes de la
organización social de las tribus indoeuropeas
en la India y las funciones sociales de ciertos
miembros de esa sociedad, podríamos incluso
decir qué hombres corresponden al corazón de su
sociedad, qué hombres tienen que ver con el
pulmón, qué hombres tienen que ver con los ojos.
Entonces me ocurrió que el nacionalismo, para
volver sociológica a esa idea, el nacionalismo
tiene que ver con lo entrañable. Entrañable viene
de internea, en latín tiene que ver esa palabra con
los intestinos. Porque ¿qué defienden los
nacionalismos? Defienden a sus muertos. Y donde
mueren los alimentos es en los intestinos para
transformarse y derivarse y convertirse en
vitaminas, etc. Pero a su vez los intestinos son
separadores, todos los nacionalismos son
separadores. ¿Qué separan? Lo útil de lo inútil,
lo que consideran propio... lo que van a asimilar
de lo excrementicio, de lo que consideran ajeno a
sí mismos. Y entonces, siguiendo con esa
analogía, con esa metáfora... Perdón, una
digresión, por lo tanto, por lo mismo son
escatológicos, son finalistas y escatológicos.
Exactamente, sí, desde luego. para no ser
grosero, diría que ellos consideran a los otros, y
lo vemos ahora ocurriendo en Alemania, ante
nuestros ojos, en Alemania del Este, los demás son
una mierda, hablando mal y pronto, y nosotros
somos el oro, en términos alquímicos, somos los
escogidos. Pero eso responde, como decía, muy
bien a lo entrañable que tiene que ver con la
comida, tiene que ver con los pequeños mercados,
con lo provinciano, con los gustos, con la lengua,
¿no es cierto? Bien, pero si yo sigo ascendiendo,
En mi propio cuerpo veré que lo entrañable
necesita comida sólida, ¿no es cierto? Pero los
pulmones no, los pulmones necesitan aire. El aire
que yo respiro, ¿dónde crece? No crece en la
periferia de mi ciudad, viene de mucho más lejos. Y
si sigo ascendiendo veo de qué se alimentan mis
ojos, de la luz. ¿De qué luz? De la luz de las
estrellas que vienen más allá de la frontera. Así
que cuando más alto vamos en el cuerpo, menos
nacionalismo hay. Y cuando más bajo, más
nacionalismo hay. Por eso las alianzas tribales
se hacen justamente para mantener y acotar el
fenómeno tribal del nacionalismo. Desde luego,
ese artículo que lo publicó una revista catalana,
que no es nacionalista, pero que tiene dentro de su
staff, Gente nacionalista gustó mucho porque
ellos están muy de acuerdo con esa teoría. Es
decir, un poco cuando uno comprende el lugar que
tiene el nacionalismo, que es entrañable, pero
que lo entrañable también nos detiene en lo
entrañable, en lo emocional, en lo irracional, y
sabe que hay un más allá, debería tratar de
congeniar lo entrañable con lo pulmonar, por
decirlo de alguna manera, o con lo visual, ¿no? Y
esa es una manera en que nosotros, desde aquí,
desde la Argentina, que es un país
afortunadamente como América del Norte, que sabe
que lo argentino incluye lo particular. Ellos
aspiran en Europa, por ejemplo en España, aspiran
y dicen, los catalanes y los magos, que quieren un
Estado como los Estados Unidos, federado, etc.
Pero no se dan cuenta que en Estados Unidos ser
americano es mucho más grande que ser de Texas o de
California. Los americanos son primero
americanos y después del lugar. Mientras que un
catalán te dirá que primero es catalán y luego es
español. Entonces es un graso error no
entenderlo. Nosotros aquí tenemos la suerte, por
americanos y por recientes, de saber que aquel de
donde venimos es entrañable, es respetable, es
maravilloso, pero hay algo de lo que formamos
parte, un organismo todavía sin identidad, como
dices tú, o invertebrado, ¿verdad? Pero real,
real, es así, lo mismo es para el Brasil, ¿no? A
propósito, recuerdo que en su momento el Club de
Roma creo que fue, organizó un trabajo de expertos
para hacer realmente la gran radiografía de
Europa, como trabajo para Estrasburgo, cosas
así. Y después de meses de trabajar en los más
importantes expertos en todas las áreas de la
realidad europea, coincidieron en que existían
realmente 324 Europas con diversidades como
podrían ser un mínimo ecosistema propio, una
desviación de lenguaje, una producción
determinada, Esto es la cantonal Europa que busca
ahora esta armonía difícil. Se habla en realidad
de la Europa de las regiones o de la Europa de los
pueblos. Pero yo pienso que eso es una idea
romántica que no va más allá del folclor, ¿no es
cierto? Porque los medios de comunicación, la
televisión, las rutas hacen un tejido nervioso
que une a toda Europa. Por ejemplo, si
consideramos por qué Italia no ha caído como
España... en ese desgarramiento interior de los
nacionalismos, y sin embargo ahora sabemos que
hay un partido regionalista en el norte de Italia,
nos damos cuenta que en el 19 estuvo... estuvo
signado realmente ese siglo por Garibaldi y por el
fenómeno de la unificación italiana, y que España
vivió una unificación a vano a letra mucho antes,
en la época de los reyes católicos, y por la fuerza.
Mientras que la gente que se ligó a Garibaldi eran
todos unionistas, que querían la unidad de
Italia. Y eso realmente llevó a Italia mucho más
lejos de lo que hubiese ido si fuera como se piensa
hoy. un poco irónicamente en la España actual,
como piensan aquellos no nacionalistas, que se
puede convertir en un reino de taifas, que se puede
convertir en un pequeño lugar de desgarramientos
continuos. Es verdad que existe la Europa de las
regiones, es verdad que existen muchas lenguas,
muchas culturas, pero al mismo tiempo existe el
mercado común, la voluntad de unión. Por un lado
hay una nivelación por lo más sencillo, que sería
vehiculizada a través de la tecnología y de la
ciencia, y por otro lado existiría esta otra
Europa de los abuelos, de los vernáculos, que debe
ser protegida del desmán tecnológico y
unificador. Es decir, es como subir a dos polos.
Por un lado conservador y que se remite a estas
regiones, a lo diferencial, y por otro lado
unitivo y revolucionario y en cierto modo
globalizante. Y creo que hay que conciliar esas
dos cosas. Si la gente es más en cierto modo, como
pueden ser por ejemplo los catalanes, lo están
haciendo y han demostrado ahora en las olimpiadas
que lo que ellos quieren no es violencia, sino que
se reconozca quiénes son y tener un lugar de
acuerdo a su importancia cultural, a su
importancia numérica, incluso en el contexto
europeo. Claro, y dentro de esa gran
contradicción que señalabas, porque está lo
romántico y está lo pragmático, porque hay como un
sueño de hacer la gran Europa, pero este sueño
romántico está apoyado en el carbón y en el acero,
entonces quiere decir que las tensiones son...
Ahora mismo se está ante el peligro de que Francia
pudiese negarse en el referendo a la unidad. Hay
preocupación en ese sentido. Se vive así. Sí, pero
yo creo que en países de fuerte tendencia
unitaria, como Jacobina, como puede ser Francia,
no tiene mucho futuro el regionalismo. De hecho,
tiene poca importancia la... el culto provenzal
de Mistral y compañía, ¿no? En cambio, la
respuesta un poco negativa a la unidad europea
nace del hecho de que esta misma unidad era endeble
y era muy superficial y tenía muchas pegas, como se
dice en España, tenía peligros, digamos, de
tiranizar desde un lugar que no era el lugar mismo
donde ocurrieron los acontecimientos y por
delegación cada vez más sutil a las regiones
apartadas. Mientras que lo que se tiende es a una
descentralización, a un verdadero federalismo
en todo sentido, y yo creo que eso va... va a
funcionar, ¿no es cierto? Ya, por ejemplo, tú como
yo, tienes un documento nacional de identidad
español, pues te mueves por Europa libremente. Y
eso es irreversible. Porque de ser reversible
implicaría muchas cosas negativas en el
contexto, digamos, no solo de la economía, sino
del movimiento social. Por otro lado, los
peligros... demográficos europeos están en otro
lado, están en las márgenes orientales del
Mediterráneo, por la presión que ejerce el
Magreb, por la presión que ejercen Marruecos y
Argelia, que son países postrados, que no han
salido del siglo XIX y que tienen una hambre
cuantiosa e innumerable. Y esa presión es la que va
a unir, en cierto modo, a Europa. ¿Qué pocos países
están en el siglo XX? Y yo creo que hay uno que está en
el siglo XXI, que es Japón, otro que está en el siglo
XX, que son los Estados Unidos, pero incluso
dentro de esos países hay cosas muy regresivas.
Ese es uno de los grandes misterios que fueron
planteados por muchos sociólogos en la época de la
Segunda Guerra Mundial. ¿Cómo podía ser que un
país tan ilustrado como era la Alemania de
entonces, con los restos del Imperio
Austrohúngaro, que eran restos ricos, poderosos
culturalmente, con el mayor número de premios
Nobeles, per cápita con una educación social
bastante buena en el medio de una depresión
económica que fue la que trajo el nazismo al poder
pero cómo era posible que de ahí se fuera en menos de
una década la barbarie más abyecta y más
abominable bueno, eso demuestra un poco de la
manera taoísta, que hay una cuestión pendular en
la evolución de la sociedad. Es que no hay que
pensar que el progreso es indefinido, que no hay
que pensar que estamos en el punto serio y vamos al
punto mil. Probablemente a lo mejor volvemos al
cero en un momento dado. Hay regresiones. Y esas
regresiones,
desde el punto de vista de la psicología
junguiana, de la psicología profunda, son los
pagos que hay que hacer a lo irracional por un
exceso de prurito lúcido por parte de la razón. Hay
que pagar un tributo por esa especie de alejanía de
las raíces de lo verdaderamente humano. ¿Y por qué
será que no hacemos regresiones tan benéficas
como, por ejemplo, tener a gente como Pericles,
como Asoca, como Joan Su, como Lao Tse, estos
grandes hombres de hace 2500, no de hace 500 años,
no son del renacimiento italiano. El crecimiento
es mucho más importante de lo que nosotros
consideramos hoy, justamente por conservar de
aquellas figuras y de aquellas épocas que tú has
mencionado ahora, el concepto de la polis
limitada. En el fondo lo que hace muy difícil la
sociología actual es la megalópolis, es decir, la
gran ciudad... los grandes aglomerados urbanos,
la imposibilidad de que la gente se pasee y se mueva
como se movían los filósofos en la época tanto de
Azoka como de Sócrates, ¿no? Decía que la polis
correcta era aquella en la cual el orador se
situaba en la plaza de mercado, hablaba y el último
lo oía, es decir... Tenía una dimensión humana la
ciudad. No solo tenía una dimensión humana, sino
que el discurso volvía al emisor, ¿no es cierto? y
cada discurso volvía al emisor. Entonces había un
reciclado en la comunicación que no hay ahora. El
gran conflicto de la incomunicación es la
violencia. ¿Y la violencia qué es sino la
imposibilidad de soportar la propia soledad o de
nombrar la propia soledad? Entonces la presión
demográfica, el caos de las grandes ciudades
fragmenta totalmente nuestra visión del mundo,
nuestra visión sonora y nuestra visión visual de
la realidad Entonces es muy difícil tener una
actitud, tener paz, tener una visión global de
nosotros mismos y de los demás. Ese es en realidad
el kit del asunto. Decía Martin Buber en un libro
muy hermoso que se llama ¿Qué es el hombre? Es un
libro básico. Todas las cosas que descubrió
Buber, que realmente es uno de los grandes
pensadores de este siglo, decía que realmente
¿por qué funciona un kibbutz en Israel? Funciona
como una institución. digamos, económicamente
limitadas, ¿no es cierto? Porque no solo la
ambición, sino la misma sociedad no puede
permitirse ciertas cosas por los principios en
los que se basa. Pero funciona porque todos se
conocen. Hay 700.000 personas y entonces si
cometes algo mal, si haces algo malo, todos lo
saben y eso te avergüenza. Y así funcionan las
tribus amazónicas todavía hoy. Yo vi hace poco un
reportaje por la televisión española de un caso
muy sonado en el Amazonas que estaba en las manos de
Casaldadiga, creo que se llama, que es un obispo de
origen catalán de la Teología de la Liberación, un
personaje extraordinario, que él decía que la
justicia brasileña perseguía a un hombre que
había matado a otro en una tribu, pero su propia
tribu tenía un sistema de justicia que que
consistía en desterrarlo. Lo desterraban a otra
tribu por un tipo determinado. No podía volver,
pero no lo mataban ni lo encerraban. Y esta víctima
había huido porque no puede estar encerrado y su
propia tribu le había ayudado a huir porque le
parecía inconcebible que lo encerraran. Ellos
tenían su propio castigo. Y ese castigo era lo
suficientemente doloroso para el que era
excluido tanto o más que estar encerrados, ¿no es
cierto? Hay muchas justicias y hay muchas maneras
de ver la realidad y creo que eso es algo que
nosotros tenemos que aprender a respetar. un
método de justicia mucho más refinado, mucho más
cultivado que el que tienen para enjuiciar al
propio color de melo, pareciera. Bueno, lo que
tiene de bueno esa justicia es primero que es
expeditiva y no hay papeles, no hay
postergaciones. Cuando viene el perdón, viene el
perdón, ya puedes venir a casa. Y cuando te tienes
que ir, te tienes que ir en cinco minutos. Esa es una
de las... Nosotros hemos conquistado a través del
dominio del frío, la heladera, o el dominio del
calor, la calefacción, las polaridades de las
estaciones, y eso nos ha hecho una cultura
acumulativa en todo sentido. Y la acumulación de
objetos y de bienes de consumo ha hipertrofiado la
memoria. Entonces el hombre está como paralizado
para lo espontáneo. Y en esos lugares donde hay
poca gente todo es muy espontáneo, no hay mucho
desperdicio, todo se coma, todo se recicla, no hay
mucho lugar para guardar cosas. Yo quería
comentar una cosa muy interesante que me llamó la
atención en los primeros años de vida en Israel, y
es que normalmente un kibbutz es una sociedad
sana, que funciona muy bien, muy buena para los
niños, muy buena para los adolescentes, comienza
a ser complicada también. para las viudas, para
los viudos, y sobre todo, a partir de un momento
determinado, es curioso, de un bienestar que
llamaríamos el de la adorada mediocritas, un
bienestar medio, es la mujer la que se siente
incómoda en una sociedad igualitaria. El hombre
se adapta. ¿Por qué la mujer se siente incómoda?
Porque la mujer quiere privacidad y quiere, vaya
la expresión, propiedad privada. O sea... quiere
proteger tanto su intimidad que quiere sacarla
fuera porque hay poca intimidad donde está. Y así
es como se forma el estadio superior, o si quieres
tú, más capitalista de lo que podría ser una
sociedad comunal, que es el Moshav, donde cada
cual tiene su propia tierra, donde la intimidad es
respetada y hay un grado de independencia y de
elección, digamos, de los medios de producción y
de consumo que no existe en el Kibbutz. Ahora, los
hombres no se quieren ir. del kibbutz, está muy
cómodo y esto llevaría a pensar por qué las
sociedades digamos las comunas tanto sea los
sesenios como los cristianos primitivos o la
comunidad primitiva, la comunidad budista era
mucho más de hombres que de mujeres. Parece que la
mujer es diferencial, que el factor diferencial,
y de hecho eso se da en genética también, por eso tú
tienes el hombre, perdón, eso se da en genética en
este orden de cosas. El hombre es X y la mujer es XX,
lo que significa que ese XX le hace el factor
conservador de la realidad. Pero ¿qué conserva la
mujer en el contexto del kibbutz? Conserva la
posibilidad de decidir qué va a ser lo íntimo y qué
va a ser lo que diferencia a su familia de las demás
familias. Y así es como muchas mujeres piden salir
del kibbutz, van a las ciudades o van al moshad.
Mientras que el hombre se adaptaría mucho más
fácilmente, quizá por comodidad, porque
nosotros somos más perezosos en definitiva, pero
es un rasgo notable que se ve en las primitivas
sociedades cristianas y en la de los eseños en
torno al mar muerto, por ejemplo. Los hombres
funcionan bien en ese nivel comunista o comunal,
las mujeres menos. Y se repite a lo largo de los
siglos, la mujer quiere un factor diferencial,
quiere proteger su intimidad y quiere enriquecer
su intimidad con lo distintivo. Marco Ferreri
dice que no hay más salida, la única que queda es
tomarse la mano de una mujer y dejarse llevar. Tal
vez esa sea la próxima historia, tal vez. Me
encanta Marco Ferreri, me gusta mucho que lo hayas
mencionado porque... Es un poco, y tú que has
conocido a Graves lo sabrás mejor que yo, es un poco
la teoría de Graves, la gran diosa, el retorno de la
diosa y el respeto a lo femenino, que es el respeto a
las leyes de la naturaleza. Yo no soy tan
idealista, no pienso que las sociedades
matriarcales hayan sido ni vayan a ser mejores que
las nuestras, pero estoy a favor de una polaridad,
de una perfecta polaridad masculino-femenina.
Seguimos enseguida con este entrañable Mario
Zatz.